---
title: "매일 작성하는 일일회고를 어떻게 개선할 수 있을까?"
date: 2022-01-16T21:38:53+09:00
featuredImage: /images/retrospect.jpg
categories: ['회고']
tags: ['주간 회고']
draft: false
---

<br>

코드스쿼드가 시작된 이후 주말을 제외한 요일에는 항상 TIL을 작성해왔다. 2주차가 끝난 현재 시점에서 느낀것은 "내 회고는 너무 감성팔이 글같은데 이렇게 매일 쓰는게 의미가 있을까?"였다.  
때마침 스터디에서 회고에 대한 이야기가 나왔고 이번 기회에 회고를 작성하는 방식을 점검하고 정리해야겠다는 생각에 글을 작성한다.

<br>

<!--more-->

## 회고란 무엇인가?
---
회고란 지나간 일을 돌이켜본다 라는 의미를 가지고 있다. 
그리고 이런 회고를 하는 이유는 이전보다 나아지기 위해서라고 생각한다.   
일정 기간 혹은 특정 일을 진행한 과정에 대해서 좋았던 부분, 아쉬웠던 부분들을 객관적으로 정리해본 뒤 개선점들을 찾아야한다.

<br>

## 좋은 회고란 뭘까?
---
1. 좋은 회고는 **좋은 점**, **안좋았던 점** 모두를 담고 있어야한다.
   - 객관적으로 적는게 중요하다고 생가된다.

2. 무엇을 회고할 것인지에 대해 고민해야한다.  
3. **Keep**, **Problem**, **Try**로 나눠서 액션 포인트를 세울것.
   - Keep : 좋았던 점이며 앞으로 계속 이어나가야 할 부분.
   - Problem : 개선할 부분. 해당 문제가 발생하기까지의 과정을 구체적으로 적는게 좋다.
   - Try : Problem에 대한 개선안. 구체적이여야한다.

   
4. 회고를 작성할때 5가지 키워드를 가지고 작성해보는것을 추천한다.
   - fact : 무엇을 했는지
   - feeling : 무엇을 느꼈느지
   - finding : 어떤것을 발견했는지
   - future action : 액션 포인트가 있는지
   - feedback : 액션 포인트를 하면서 생긴 피드백

<br>

## 이전의 일일회고의 문제점
---
- 하루 일과를 시간순서대로 간략하게만 작성했던 점.
    - 어떤 과정을 통해 어떤 문제가 있었는지, 무엇을 발견했는지 구체적이지가 않다. 나중에 본다면 분명 기억이 안날거다.
- 대부분의 글이 느꼈던 감정들에 초점이 맞춰져있다.

<br>

## 어떻게 개선할것인가?
---

#### 1. 1시간 단위로 점검할 것. (**최대 5분!**)   
1시간 단위로 학습한 과정을 짧게 돌아본 뒤 메모해두려고 한다. 하루의 일정이 모두 끝난 뒤 회고를 작성해왔는데 그러다보니 학습하면서 깨달은 점, 막혔던 점들에 대한 부분은 간략해지고 하루를 마무리하는 시점에 느끼게되는 감정들 위주로 적게된 것 같다.  
메서드를 분리하듯 회고도 작은 단위로 나눠서 그때그때 기록해두자.

#### 2. 하면서 고민했던 부분들을 중점으로 기록할 것.
그동안 일정순서대로 쭉 나열하면서 작성을 했다. 하지만 매일이 동일한 패턴인데 굳이 작성하는건 의미가 없다는 생각이 들었다.  
큼직큼직한 주제들을 포인트로 잡고 글을 작성하자. 어려웠던 개념, 파고들었던 경험, 동료들과의 리뷰 등등.

#### 3. 그날의 Keep, Problem, Try를 작성할 것.
그동안 느낀점에 일기 쓰듯이 썼는데 너무 감성팔이 같다는 생각을 항상 했다. 쿠킴의 일일회고를 보면서도 좋은 포맷이라고 생각했는데 회고에 대해 찾아보다가 발견한 자료에서도 작성되어있었다. 그만큼 좋은 방식이라는 거라고 생각해서 적용한다.  
좋았던 점, 아쉬웠던 점, 개선해볼 점들을 나눠서 간결하게 작성하면 더 객관적으로 하루를 돌아볼 수 있을것 같다.

<br>

### 참고한 글

> [더 좋은 회고를 하기 위해 고려할 수 있는 5가지](https://blog.makerjun.com/improvement/retrospect)  
> [회고에 대한 정리 및 설계](https://github.com/JaeYeopHan/tip-archive/issues/8)  
> [좋은 회고란](https://toneyparky.tistory.com/13)