---
title: 'TIL-220217~18 BE클래스 Day4,5'
date: 2022-02-18
permalink: /til/2022/02/18
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
  - 일일회고
toc: true
toc_label: '목차'
toc_sticky: true
---

<!--more-->

## 👨‍💻 학습 과정

### MVC 패턴

MVC패턴이 웹에서 기본적으로 쓰이는 디자인 패턴이라고 들은 이후부터 모든 프로젝트는 MVC 패턴을 적용해서 만들어왔다.
패키지는 분명 Model, View, Controller로 나눠서 만들었지만 제대로 사용하고 있는지에 대한 확신이 없어서 **헤드퍼스트 디자인 패턴책**과 **우테코 테코톡**을 보면서 다시한번 학습하는 시간을 가졌다.

이전까지 뷰는 컨트롤러, 모델에 대한 의존성이 없어야한다고 알고 있었다. 그래서 항상 모델로부터 받아온 값을 컨트롤러에서 String 타입으로 변환해서 뷰에게 전달했다. 코드를 작성하면서도 이렇게 되면 뷰에서는 받은 String을 println으로 출력하는 일밖에 안하는데 굳이 클래스까지 따로 만들어야하나라는 의문이 있었는데 다시 학습하면서 내가 잘못 알고 있었다는것을 발견했다.

> **뷰는 모델에 대한 의존성을 가지며**, 모델의 데이터를 받을때는 **사용자별로 다르게 보여줘야하는 데이터**만 받아야한다.

이 내용을 듣고보니 너무 당연한 이야기였다. 뷰에서 모델에 대한 의존성조차 가지지 않으면, 동일하게 보여줘야 하는 내용도 컨트롤러 혹은 모델에서 들고 있어야한다. (실제로 그동안 미션에서도 모델에서 들고 있도록 짰다 😱)

mvc패턴을 안다고 생각했는데 전혀 모르고 있었다..ㅎㅎ 한번 학습할때 꼼꼼하게 학습하자!

### nextInt와 nextLine

Scanner의 nextInt 메서드를 사용하게 되면 사용자로부터 정수값을 입력받게 되는데, 이때 사용자가 입력 후 엔터를 누르게 된다. 그럼 해당 정수만 받고, 엔터는 다음 입력에게 넘어간다.
nextInt를 사용한 뒤 다른 입력을 받지 않으면 큰 문제가 되지 않겠지만, 이후에 **nextLine()으로 입력값을 받게 되는 경우 이전에 있던 엔터(개행문자)가 입력값으로 넘어가게 되서 의도한 대로 앱이 동작하지 않는다**.

- 분명 공부했던 부분인데 실제 내 코드에서는 해당 이유 때문인걸 못찾아서 오랜시간 헤맸다. 제리 덕분에 해결!

## 🙇🏻‍♂️ BEClass 1주차 마무리

이번주는 제리, 산토리, 새미, 테리, 휘, 샤인과 같은 팀이였다. 이번주에는 서로 막히는 부분들이 생기면 그때그때 질문할 수 있는 분위기가 형성되어서 너무 좋았다. 그룹리뷰 시간을 통해서는 서로의 코드만 공유하는게 아닌, **각자가 접근한 방식, 고민한 부분들 혹은 함께 이야기 나눠보고 싶은 부분들**을 공유해서 많이 배울 수 있었던것 같다. 말을 너무 잘하시는분들 사이에 있어서 덕을 많이 봤다. (다들 감사합니다 😃)

이번주부터 본격적으로 자바를 사용하는 미션들이 주어졌다. Next-Step을 통해 들었던 JavaPlayground with TDD 강의의 미션 방식들과 매우 흡사했고, 첫주라서 그런지 난이도 또한 그렇게 어렵지 않았다.  
자연스럽게 2달전의 나와 현재 나의 모습을 비교해보게 되었다.

1. 이전에는 각각의 객체가 어떤 책임을 가져야 하는가에 대해서는 깊이 고민하지 않았었다.

   > 이번에는 나름(?) 각 객체가 가져야 하는 책임들에 대해서 고민하면서 코드를 작성했다.  
   > **2달전보다 객체지향에 대해 더 생각하며 코드를 작성하게 되었다.**

2. 패키지 구조와 설계에 정해진 답이 있다고 생각했다. 그래서 지인으로부터 코드리뷰를 받을 때, 계속 정답을 찾으려고 했다.

   > 설계에 정해진 답은 없다. 물론 더 좋은건 있겠지만 각 애플리케이션마다 다르고, 개발자마다 다르다. **반복 수련(연습)을 통해서 좋은 설계에 대한 기준을 찾아가자.**

3. 자바에 대해 모르는게 너무 많았다.
   > 이것이 자바다와 자바의 정석을 읽었고, **자바에 대해 더 자세히 알게 되었다**. (그래도 실수가 계속 나온다..)

작은 변화일지 몰라도 이전보다 나아졌으니 만족한다. 그리고 5개월 뒤면 더 많은 변화가 생길거라고 생각한다.
