---
title: '2021 상반기 회고'
date: 2021-07-08T14:46:39+09:00
categories: ['회고']
tags: ['개발', '회고']
draft: false
---

2021년 상반기 회고글입니다.

<br>

<!--more-->

벌써 2021년의 반이 지났다. 또한 개발 공부를 시작한지 1년 반이 지났다.<br>
하반기동안 취업에 전념하기에 앞서 상반기를 정리해보고자 글을 작성한다.

<br>

### 1월

### 프로젝트 시작

---

백엔드가 아닌, 프론트엔드로 방향을 정하고 프론트관련 프로젝트를 시작했다.
Trello를 직접 구현하는것을 목표로 React를 사용하기로 했다. `create-react-app` 명령어를 사용하지 않고 처음 설정부터 직접하며 개발을 시작했는데 어디서부터 손을 대야할지 감이 오지 않아 시작하기까지 시간이 오래 걸렸던 기억이 난다. 당시 나에게 최고의 선생은 구글이었다.ㅎㅎ
매일 구글을 찾아보며 기능을 하나씩 추가해갔다.

아쉬웠던 점은 꾸준히 기록을 안했다. 그러다보니 내가 어떤 어려움이 있었는지, 어떻게 해결했는지 나중에는 기억이 나지 않았고 Read Me에 작성도 못하게 되었다.. 또한 초기 설계를 구체적으로 하지 않고 개발을 시작해서 중간에 막히는 부분이 생기면 앞에 작성했던 코드들도 다 뜯어 고쳐야하는 경우가 자주 발생했다.

<br>

### 2월

### 프로젝트 진행

---

어느정도 기본 기능들을 갖춘 프로젝트가 되었다. 도메인을 사서 가져다가 붙이고, 직접 배포하는 과정을 통해 서비스를 하도록 만들었다.

이 당시에는 나름 내가 개발한 프로젝트에 근거없는 자신감이 붙은 시기였다.
내가 처음부터 끝까지 작성한 코드들을 통해 원하는대로 동작하는 앱을 만들었다는 사실이 즐거웠고, 개발의 ㄱ자도 모르던 내가 이렇게 성장했다는 사실에 기쁘기도 했다.

### 구직 준비

---

프로젝트에 대한 자신감과는 별개로, 면접과 코딩테스트는 자신이 없었고 프로젝트가 아직 완성된 단계가 아니어서 구직활동을 전혀 하지 않고 있었고 할 생각도 없었다. 하지만 개발이라는 영역은 특히나 완벽하게 준비된 시기라는것이 오지 않을것같다는 생각이 들었다. 동시에 함께 프로젝트를 하던 선배들도 일단 지원해보라고 이야기해서 이력서를 작성하고 구직을 준비하기 시작했다.

<br>

### 3월

### 구직 시작

---

프로젝트는 계속 진행하면서 구직활동을 시작했다.
로켓펀치, 원티드를 통해서 일주일에 1~2곳정도씩 회사를 지원했고 예상대로 광탈했다.
이런 과정이 반복되다 보니까 자신감은 바닥을 쳤고, 구직에 대한 의지가 떨어졌다..ㅎㅎ
매일 아침 빈 메일함을 확인하는게 일상이었고 열심히 해보자 마음을 먹어도 저녁쯤 되면 이렇게 해서 취업이 될까? 라는 의문과 나의 부족함에 멘탈이 무너지는 경험을 반복했다.

**취업준비는 멘탈싸움이라는걸 깨달았다..!!**

<br>

### 4월

### 프로젝트 리팩토링

---

프로젝트는 계속 진행해왔었지만 내가 작성한 코드들과 UI가 마음에 들지 않았다. 또한 **자바스크립트 패턴과 테스트**라는 책을 읽으며 테스트코드가 필요하겠다는 생각에 리팩토링을 해보기로 정했다.

하지만 이미 많은 양의 코드가 작성되어있어서 테스트코드 작성은 하지 못했다.. 중복되는 코드들의 삭제, 반복되는 기능의 모듈화, 의미있는 변수명 작성 정도만 하는 수준에서 멈춰서 아쉽다.

### 우아한 테크캠프 지원

---

작년말 우아한 테크코스를 떨어졌지만 이번엔 꼭 되었으면 하는 마음에 지원서를 작성하고 코딩테스트를 봤다. 하지만 우테코보다 확실히 코딩테스트 난이도가 있었고 내가 쓴 지원서를 보면서도 나를 뽑아야하는 특별한 이유를 발견하지 못했다.. 역시나 탈락!

### 구직활동

---

3월과 마찬가지로 주기적으로 한주에 많게는 3~4곳까지 지원을 했다. 하지만 역시나 서류탈락...!
이 시점이 지나고나서부터 나의 서류가 문제가 있다는 생각에 지원을 중지했다. 오픈채팅방에도 들어가 이력서 피드백도 받아보고 프로젝트의 Read Me도 고쳐가며 재정비하는 시간을 가졌다.

<br>

### 5월

### 첫 서류통과와 사전과제

---

한 기업에 첫 서류통과를 하게 되었다. 이때는 메일이 잘못온건 아닐까 생가하면서 설레는 마음으로 사전과제를 진행했다.

사전과제는 3일동안 특정 페이지를 React를 사용하여 개발하는 과제였다.
요구사항을 보며 목업이미지를 만들고, 변수명에 대한 고민과 재사용성을 고민하며 코드를 작성했다. 물론 완벽한 코드는 아니었을테지만 이 당시에 내가 만들어낼 수 있는 최선의 결과물(디자인은 포기..)이었다고 생각한다. 이 과정에서 많은것을 배웠고 개발의 재미도 함께 느꼈다.

하지만 동시에 결과에 대한 기대도 있었다. 혹시나 2차붙으면 어떻게 준비할까를 생각하며 기다렸지만 합격메일은 오지 않았고 2주뒤 불합격 메일이 왔다..ㅎㅎ

### 네이버 특별 과정 지원

---

내가 개발을 처음 시작한 부트캠프에서 네이버와 함께 진행하는 특별 과정 참여자들을 모집한다는 메일이 왔다. 1달간 진행되는 과정이었고 혼자하는 취업준비는 느슨해지며 동시에 의욕도 안나는 시기여서 별생각없이 지원했다.
몇가지 질문들에 대한 답을 작성하여 지원했고 감사하게도 합격이었다.
그렇게 5월 31일부터 과정을 시작하게 되었다.

<br>

### 6월

### 네이버 특별 과정

---

이 과정은 정말 취업에 목적을 두고 있었기에 일정은 알고리즘과 자료구조, 면접준비에 집중되어있었다.
풀타임으로 진행하는 만큼 일정이 타이트했지만 강제성이 생기고, 함께 하는 파트너들이 생겨 나도 더 집중해서 할 수 있었다.<br>
모의 면접을 통해서 내가 애매하게 알고있던 내용들을 더 정확하게 공부할 수 있었고, 알고리즘 문제들을 풀고 페어와 함께 서로 리뷰해주는 과정을 통해 생각을 넓혀갈 수 있었다.

### 네이버 개발자분의 강의

---

모든 일정중에서 가장 유익했던 시간이었다. 네이버 한 파트의 리더개발자분이 강의를 해주셨고 근본적인 고민들을 해볼 수 있었다.
어떤 개발자가 되고 싶은지, 좋은 개발자는 무엇인지, 프론트엔드 개발자의 역할은 무엇인지 에 대해서 말해주셨고 **자기 객관화**의 중요성에 대해 말하셨다.

**현재 나의 위치와 수준을 객관적으로 보려는 노력이 개발자에게 가장 중요하다.** 그래야 앞으로 어떻게 성장해나갈지 정할 수 있기 때문이다.
이 시간을 통해서 그동안 내가 꿈꾸던 개발자의 모습이 구체화가 되었고 동시에 내가 얼마나 노력해야하는지 발견했다.

### 십자인대...

---

운동 중 왼쪽 다리의 전방 십자인대가 끊어졌다.

하필 특별과정이 2주차가 지난 시점이었다. 왜 중요한 이 시기에, 한창 공부가 재밌고 잘되는 이 시기에 다쳤을까라는 생각에 정말 멘탈이 무너졌었다. 수술 후 병원에서 과정을 진행해보려고 했지만 계속해서 누워있어야 했기에 결국 중도 하차를 하게 되었다.

나는 중도하차라는 단어를 정말 싫어한다. 이왕 시작한거 끝을 봐야한다는 생각이 강하기에 중간에 포기하는게 너무 싫다. 하지만 나의 실수로 다쳤고 이 과정을 그만둬야했다. 내 자신이 너무 한심하다고 느끼는 몇주를 보냈다.
